Era uma vez um casal que só tinha uma filha. O pai, pescador, dizia assim:
- A remar, dois valem mais que um. Que pena não ter um rapaz que me ajudasse!
Neptuno, o rei dos mares, ouviu-o e mandou-lhe de recado por uma sereia o seguinte aviso:
- Vão ser satisfeitos os teus desejos.
A tua mulher há-de ter um filho que te ajudará na lida de remador. Mas - cuidado! - nunca o ponhas a puxar as redes...
A promessa tornou-se realidade. Como nestas histórias tudo acontece depressa, já estamos a ver o rapaz ao lado do pai, ambos a par, cada um com o seu remo.
Um dia em que as redes traziam mais peixe do que o costume, o pai chamou o filho:
- Vem dar a mão às redes, que pesam demais para as minhas forças.
O filho foi, mas levantou-se logo uma onda mais alta que o arrebatou para dentro do mar. Só então o pai se lembrou do que Neptuno o avisara.
- Neptuno, rei dos mares, devolve-me o meu filho, que eu te darei tudo o que tu quiseres.
A mesma onda, que levara o rapaz, o repôs, a salvo, no barco. Tudo num instante. E ouviu-se uma voz, vinda do fundo do mar:
- Em troca do teu filho, o destino da tua filha vai ficar nas minhas mãos.
O pescador alarmou-se:
- Queres que eu dê a minha filha? A quem? Como?
- A um mensageiro que há-de cheirar a peixe, como tu - disse-lhe a voz.
Remaram a toda a pressa para a praia. Esperavam-nos a mulher, a filha e, de mão dada com ela, um rapaz...
- Quem é ele?
- foi a primeira pergunta do pescador, assim que o barco tocou a areia.
- É o Quim Sardinheiro, filho do Timóteo Sardinheiro - respondeu a mulher, a sorrir. E, depois, em voz baixa: - Parece que estão calhados um para o outro. Uma família toda a cheirar a peixe, é o que é...
Casava-se a filha do pescador com um pescador.
Não havia dúvidas: o mar continuava a ter nas suas mãos o destino daquela família.